# 项目总结

---

院系：数据科学与计算机学院
年纪专业：2017级软件工程
姓名：孔伟
学号：17343055
日期：2019年9月1日
负责部分：客户端

----

## 【项目概述】

​	利用 web 客户端调用远端服务是服务开发本实验的重要内容。其中，要点建立 API First 的开发理念，实现前后端分离，使得团队协作变得更有效率。

## 【任务目标】

1. 选择合适的 API 风格，实现从接口或资源（领域）建模，到 API 设计的过程
2. 使用 API 工具，编制 API 描述文件，编译生成服务器、客户端原型
3. 使用 Github [建立一个组织](https://chun-ge.github.io/How-to-establish-an-organization-on-Github/)，通过 API 文档，实现 客户端项目 与 RESTful 服务项目同步开发
4. 使用 API 设计工具提供 Mock 服务，两个团队独立测试 API
5. 使用 travis 测试相关模块

## 【负责内容】

​	团队选择完成项目复制 https://swapi.co/ 网站,其中客户端主要负责给出UI帮助客户根据明星查看相关内容，服务端主要负责获取该网站所有资源与数据。

​	我负责完成客户端（即仓库中front-end）的LICENSE和README以及Vue框架下components中Search网页的实现。

## 【具体实现】

- 客户端需求

  1. 模仿swapi实现主页面
  2. 调用后端API
  3. 实现注册、登录和搜索的逻辑页面功能

- 基础准备

  ​	从网上了解到使用Vue框架可以极大地简化前段开发，因此使用Vue作为客户端开发的基础。因为是第一次接触Vue，所以很多地方的理解还是很浅薄的。

  ​	Vue使用小型独立的组件（即componts中的文件）来构建大型的组件树，每个组件都是可复用的Vue实例。

  ​	因此需要进行Vue框架的[安装](https://www.cnblogs.com/winter92/p/7117057.html)，参考这篇文章即可。

- 文件架构

  ​	在Vue的目录结构中，build是进行项目构建（webpack）的相关代码，config包括相关的配置目录，node_modules提供npm加载的项目依赖模块，src是主要进行开发的内容，在components中添加文件组成页面以及修改main.js中的相关内容，static包括静态资源目录，index.html是首页入口文件，package.json是项目配置文件，README.md是项目的说明文件

- component结构

  ​	一个独立的Vue文件包括三个组件：

  1. template部分，对应于html文件
  2. script部分，对应于js文件
  3. style部分，对应于css文件
  4. 信息在data中表明，方法在methods中声明

- Search代码简介

  ​	在Search.vue中，主要实现了四个部分的内容，包括对当前页面内容的获取、转向前后页的操作以及回复初始页的操作。

  ​	①在对当前页面的获取中，首先需要完成对输入内容的有效性的判断，当当前的内容通过正则表示判断使，才会进行下一步的页面信息获取的环节，发出get请求得到返回后对JSON格式的内容进行解析；

  ​	②因为涉及对页面操作，因此需要对当前的页面进行操作处理；

  ​	③页面的跳转基本操作类似，主要在于对页面进行判断和跳转的操作过程。

## 【总结感想】

​	Vue的架构对于新手来说搭建前端的确是很好的方式，但是涉及的基础内容有点广泛。html语言和js都是一年之前学的，因此很多地方都忘记了做了重新的温习。但是当前后端交互成功之后，还是很喜悦这种前后端分开并行实现最后统一的过程。前端相对来说容易很多，也辛苦了做后端的同学和整理整个内容写项目文档的同学。





