# 项目总结

| 课程名称 | 服务计算 |   任课老师   |      潘茂林      |
| :------: | :------------: | :----------: | :--------------: |
|   年级   |      2017级大三      | 专业（方向） |     软件工程     |
|   学号   |    17343038    |     姓名     |      何思远      |

## 项目要求

复制 https://swapi.co/ 网站,获取上面的资源存放到，并且使用自己的API来显示这些数据。
本次项目需要前后端的设计实现。

## 主要工作

本人负责后端工作，主要是数据库的创建和API的提供。
- 数据库用的是go语言的boltdb，一个十分简便的键值对数据库，每一个bucket中都可以存放若干键值对，所以bucket相当于一个分类，结构相当清晰，也不难使用，只要弄清楚其规则就好。
- API的提供部分就是对于路由控制的管理，主要需要清楚访问什么路由，就要通过Handler，在数据库中取出什么东西，并且以什么样的形式返回。这个地方需要与前端沟通好，因为这个部分就是前后端连接的重要部分。

### 数据库部分

本次数据库搭建，使用的是boltdb，是一款纯go语言实现的基于键值对的数据库，使用经典的B+树实现，简单但可靠是其特点。

安装方法：`go get github.com/boltdb/bolt`

具体说明可以到Github上查看：[boltdb传送门](https://github.com/boltdb/bolt)

一个数据库由许多Bucket组成，每个Bucket中存放着许多键值对，所以我把它看成是一个双层嵌套的Key-Value对，第一层是Bucket和KV的对应，第二层是K-V的对应。

#### 打开与关闭数据库

首先创建数据库的方法，根据官方用法，如下：

```go
db, err := bolt.Open("my.db", 0600, nil)
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
defer db.Close()
```

这个打开的方法就是打开一个文件的方法，它们基本用法是一致的，通过命名、权限、可选项来打开一个数据库文件，如果没有就会创建一个新的文件，所以我们一开始搭建数据库的时候会新建一个文件。最后需要关闭，也像文件操作一样Close就好了。

这里有遇到的一点坑就是，数据库文件的目录与运行目录不一致，导致有的时候会到处新建数据库，所以要注意到数据库文件的目录与运行目录的关系。

#### 创建新的桶

```go
_, err := tx.CreateBucket([]byte("MyBucket"))
if err != nil {
    return err
}
```

通过字段名来创建一个新的桶，这个桶就可以代表一个分类资源，属于这个类别的所有资源都以K-V对的形式存放在里面。

本次实验中，是复制SWAPI资源，所以桶的类别与其资源类别一致，而且由于创建一组桶，所以用一个事务来表示，再blotdb中表示读写事务的方法就是用Update包含操作（只读事务用View），如下：

```go

err = db.Update(func(tx *bolt.Tx) error {
    tx.CreateBucketIfNotExists([]byte("planets"))
    tx.CreateBucketIfNotExists([]byte("species"))
    tx.CreateBucketIfNotExists([]byte("vehicles"))
    tx.CreateBucketIfNotExists([]byte("starships"))
    tx.CreateBucketIfNotExists([]byte("people"))
    tx.CreateBucketIfNotExists([]byte("films"))
    tx.CreateBucketIfNotExists([]byte("users"))
    return nil
})
```

#### 获取资源

获取数据的时候，调用了一个swapi的go接口，项目地址：[github.com/leejarvis/swapi](https://github.com/leejarvis/swapi)

使用方法也很简单，调用swapi的get函数:

```go
if s, err := swapi.GetSpecies(3); err == nil {
		fmt.Println(s)
}
```

就能够获取一个对应资源的结构体，然后根据把我们的工作就是把这个结构体解析成json字节流，并且存入数据库中。

所以现在的工作就十分明确：
- 调用swapi函数，获取某个ID的资源
- 将资源转化为json字节存入数据库对应Bucket中，以KeyValue对的形式存放ID与资源

但是需要注意的是，资源的ID并不是连续的，所以获取的时候需要首先知道资源的数目，此处是跟我一起负责的同学用的办法：首先人工获取swapi的各类资源总数，然后通过人工输入这个总数来判断是否获取完了所有资源。

这个部分的坑，除了ID不连续外，还有访问频繁的问题，会使得进程卡住，所以需要分次获取，或者获取的过程中停一下。


### API功能部分

//TODO
构建完数据库之后，就需要构建前端能够使用的API，这个过程就是将数据从数据库中取出，使用RESTful的风格来解释，就是根据url定位资源，然后HTTP的方法（GET、POST）获取资源。根据以往的知识，这个部分就是路由的HandlerFunction的构建。以一个例子来说明：

```go
func filmsHandler(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	w.WriteHeader(http.StatusOK)
	w.Header().Set("Access-Control-Allow-Origin", "*")
	vals := req.URL.Query()
	page := 1

	itemCount := database.GetCount("films")

	if vals["page"] != nil {
		var err error
		page, err = strconv.Atoi(vals["page"][0])
		if err != nil {
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "%v", vals)
		}
	}
	if page == 0 || page >= (itemCount+pagelen-1)/pagelen+1 {
		fmt.Println((itemCount+pagelen-1)/pagelen + 1)
		w.WriteHeader(http.StatusNotFound)
		w.Write([]byte("404 Not Found!"))
		return
	}
	w.Write([]byte("{\n    \"count\" : "))
	w.Write([]byte(strconv.Itoa(itemCount)))
	w.Write([]byte(",\n    \"result\" : [\n"))

	count := 0
	for i := 1; count < pagelen*page; i++ {
		item := database.GetValue([]byte("films"), []byte(strconv.Itoa(i)))
		if len(item) != 0 {
			count++
			if count > 10*(page-1) {
				w.Write([]byte(item))
				if count >= pagelen*page || count >= database.GetCount("films") {
					break
				}
				w.Write([]byte(", \n"))
			}
		}
	}
	w.Write([]byte("]\n}"))
}
```

这个部分对应的是一个总览的数据，没有指定ID时，需要返回一个总览，也就是将所有数据都放上去，不过需要实现分页功能，所以还需要限制每一页显示的资源数，然后写入Response报文中，响应前端的请求。前端部分就能够根据这个返回的信息，构建UI、获取数据等操作。由于数据取出来本来就是json的格式，所以不需要特别地调整格式，而且本次实验中对UI也没有特别的要求。

对于一些过滤规则如`/api/people/?page=2`这样的，就需要通过url自带的query字段解析出来，看查询的是第几页，根据这个页数，来选择返回那一部分的ID的资源信息。

这里的一些坑：
- 后端如果判断到api有误，就可以返回相应的状态信息来通知前端，或者前端通过返回的数据自行判断，这里对接过程没有做的太好，会有一点混乱。

- 就是和前端的连接部分还需要资源的跨域处理，有前端的服务器，跨域访问后端搭建的服务器资源，这个时候需要再响应报文中加入
`w.Header().Set("Access-Control-Allow-Origin", "*")`
的信息。并且在前端Vue的路径代理中设置好后端的地址和端口号才能够正常跨域访问。在Vue的`config->index.js`文件中增加或修改以下项，使其能够定向到后端的服务器地址：
```javascript
proxyTable: {
    '/': 
    {
        target: 'http://localhost:8081',
        changeOrigin: true
    }
},
```

### 注册和登录功能

这个功能与之前Agenda的项目十分类似，只不过Agenda的存储方式是将用户密码等存放于文件中，但是本次实验存放到了数据库中，本质没有变化。Token的功能很遗憾没能够完善，将在之后进行学习。


## 感想

通过本次实验不仅对API的设计和使用有了一个总体的了解，还学习到了许多前后端对接的知识，简单地熟悉了下团队构建项目的流程。其实在go的设计过程中，有许多现成的库可以利用，极大方便了开发的。满足开发需求之余，还能根据开发者的喜好选择不同的库来使用。
